Linguagem de Programação PHP
============================


Ferramentas Necessárias
-----------------------

Apache
------

Apache HTTP Server é um dos servidores de páginas WEB mais usado em todo o mundo, sendo um dos sistemas fundamentais para que seja possível ter sites ou páginas WEB, é importante que qualquer programador que trabalhe com tecnologias WEB tenha conhecimento básico do que este sistema permite fazer.

O Apache permite a criação de servidores WEB onde podemos alojar os nossos ficheiros HTML, os _scripts_ PHP, PERL, Python ou alojar aplicações WEB feitas noutras linguagens. Na sua forma mais simples, o servidor Apache permite apenas a disponibilização de ficheiros HTML footnote:[Ficheiros de imagens, sons, JavaScript, CSS ou outros ficheiros que sejam usados através dos ficheiros HTML também podem ser disponibilizados] mas o servidor Apache pode ser expandido e configurado para utilizar módulos que lhe oferecem mais funcionalidades. O PHP é um desses casos, onde é necessário ter activo um módulo de PHP para que os _scripts_ de PHP possam ser executados correctamente.

Ao instalarmos o servidor Apache num computador passamos a poder usar esse servidor imediatamente, sendo esta uma boa forma de ter instaladas aplicações que existem, tipicamente, na Internet. Se ligarmos o computador com o servidor Apache numa rede local podemos servir os nossos sites dentro dessa rede e quando ligamos o computador à Internet criamos aquilo que damos o nome de site e a que qualquer pessoa pode aceder footnote:[A criação de seridores WEB acessíveis na Internet implica o uso de vários outros serviços como IP fixo, servidores de NameSpaces, registos de domínio, etc.].

Assim, o servidor Apache é o software que nos permitirá executar os nossos _scripts_ PHP e desenvolver, testar e utilizar o software que desenvolvermos.

MySQL
-----

MySQL é um servidor de bases de dados relacionais que inclui vários motores de bases de dados relacionais diferentes e que permite a criação de utilização de bases de dados em conjunto com PHP. Não é o único sistema de bases de dados relacionais que pode ser usado com PHP mas é um dos mais comuns e mais simples de usar, embora também tenha algumas limitações associadas.

Ao contrário de outros servidores, o MySQL possui vários motores de bases de dados relacionais diferentes. Os dois mais usados na vertente WEB são o motor MyISAM e o motor InnoDB. As diferenças entre os dois são enormes, e actualmente o motor que se torna mais comum ver é o InnoDB, no entanto não é objectivo desta ficha explicar todas as diferenças pelo que no nosso caso iremos sempre usar o InnoDB como motor de bases de dados e ignoramos o MyISAM, mesmo em trabalhos futuros.

Pacote (X)AMP
------

Instalar e configurar todas as ferramentas necessárias a desenvolver em PHP, embora um processo relativamente simples, implica algum tempo em assistentes de instalação, ficheiros de configuração e configurações de máquinas que não nos é conveniente só para termos um ambiente de desenvolvimento. Por esse motivo iremos usar um dos vários pacotes de software que já traz todas as ferramentas necessárias.

Estes pacotes, normalmente designados de LAMP, MAMP ou WAMP, consoante se referem a GNU Linux, Mac OS X ou Windows, incluem o Apache, o MySQL e o PHP. Daí o nome de LAMP no caso de GNU Linux: Linux Apache MySQL PHP; ou WAMP no caso de Windows: Windows Apache MySQL PHP.

O pacote que iremos usar designa-se XAMP, dado que funciona para os três sistemas operativos principais, e pode ser obtido gratuitamente a partir da Internet em http://www.apachefriends.org/en/xampp.html


Editor de Código
----------------

Uma vez que os ficheiros de código PHP são simples ficheiros de texto, e que PHP não é uma linguagem compilada mas sim interpretada, qualquer editor, desde o simples Bloco de Notas do Windows, pode ser usado para o desenvolvimento. Para as sessões de formação iremos usar o IDE NetBeans que pode ser obtido gratuitamente em http://www.netbeans.org.
